## thinking

- 后端代码的分层,似乎可以更加彻底,可以实现不同数据库,不同服务的操作
- 在代码中,每个类每个库的职责应该像一个专门职业的人.他们通力合作完成各种事情.这样可以实现可替代性.就像现代社会分工一样
- [有点强的库,里面的模式很清晰](https://github.com/icebob/vue-express-mongo-boilerplate)

# 前言

通常而言

- 调用越方便,可能性能会越差;

一个好结构的作用包括且不止以下:

- 好增加 - 拓展性好,拓展起来不用改动之前的代码
- 好改    - 改动方便需要好测试,也需要模块分得更清晰一点,这些都指向模块
- 好测试 - 好测试的前提是函数更纯,模块更明显,禁止牵一发动全身

代码实践方面.我所知道的

- 同样的代码不要写两遍 - 那么需要理清业务逻辑,让代码尽量可以复用

  - 每个动作可能有哪些改动 - 这是最需要把握的,后面的关注点也依赖这个
  - 多次出现的动作(业务)
  - 各个动作之间的依赖关系

- 代码写完了最好不需要修改

- 上面两点是很多设计原则的体现 

  > 设计模式不太懂,需要配合开发经验和函数式编程来理解

  - 单一职责 - 一个函数或者类,只做一件事.只有一件事会引起它的改变.
  - 里式替换 -  子类必须要实现父类所有方法.如果需要改写父类方法,那么实际上一个一段代码就没那么有用
  - 依赖倒置 -  
  - 最少知识原则 - 一个对象对另一个对象需要了解得越少越好,只是调用即可.单一职责是一致的.
  - 开闭原则 - 开放拓展,关闭修改,这个确实很正常是这样的
  - 接口隔离 - 

- js方面多考虑可读性,可理解性

# 项目结构实践

## 组件式构建 TODO

目前的代码是组件式,但不够彻底

- index.js  -  这个index只要引入,应该就可以提供接口.不引入,则没有接口
- user.js  - user自身的特别处理
- api - 特定接口? 可能对应route层
- controller -业务逻辑
- DAL  - 访问数据库
- error - 错误处理 错误提示? 
- service - 启动服务
- test - 测试

要是可以做到

## 应用程序分层，保持Express在其边界内

> It is kind of separation of concerns. Expressjs is a web framework. You use it for the http handling of your application. The idea is to keep it doing that not involving into your business logic. That's why it is recommended that you "layer" your app. The business layer, the web layer, data access layer and so on.
> Once it deals with a request it passes it on to other layer that should know what to do with input data. And later on, the other layer send it back to return some information to the client who requested something (if this is the case).

- 关注点分离
- express不设计业务逻辑
- 就像http协议,一层一层协作而成,
- 应用可以方便替换其中任意一个层面

> So, ultimately, you probably want all the functions of your node application, to be able to operate on data regardless of the actual source of it -- You want to be able to use a test framework as the source of data, maybe you need to mock clients or servers that connect to it, or it connects to. Maybe you might even someday have a completely different layer of accessing it that doesn't even involve a web server.
>
> The web server piece itself should serve solely as a layer to get data from the user, and pipe it into the application. The application shouldn't be dependent upon anything in the web server, and there shouldn't be anything tying them together, other than the point at which the data is transferred from the web server piece, into the application, and then returned to the web server client.

- 代码可复用,甚至复用到不是web server里面
- 各个模块各个层面要分开,不能连起来
- 应用是应用,而不是某个框架,某个库

在示例里面,所有业务逻辑不涉及express的req,而是封装成另一个context对象传到专门的业务逻辑处理里面.

然后处理完了返回出来,再给res返回.

## 封装公共模块成为NPM的包

日志,加密,公共组件等等. 如果市面上没有你想要的,或者你想改一下已有的库,都是可以这么做的.

## 分离 Express 'app' and 'server'

> 最新的Express生成器有一个值得保留的伟大实践--API声明与网络相关配置（端口、协议等）是分开的。这样就可以在不执行网络调用的情况下对API进行在线测试，它所带来的好处是：快速执行测试操作和获取代码覆盖率。它还允许在灵活多样的网络条件下部署相同的API。额外好处：更好的关注点分离和更清晰的代码结构。

就是可以自动测试,不用网络,直接测试服务

## 使用环境感知，安全，分层的配置

[这个库好像有点用](https://www.npmjs.com/package/nconf)

# 错误处理最佳实践

## 使用 Async-Await 和 promises 用于异步错误处理

用async的时候注意封装下try...catch;

## 仅使用内建的错误对象

封装错误对象,最好能在统一的位置处理错误.

```js
 throw ("How can I add new product when no value provided?");
```

这样抛错会丢失调用栈信息,用

```js
 throw new Error("How can I add new product when no value provided?");
```

错误最好用内置对象,然后再上面附加信息来区分比如:来源,名称,描述,是否可以处理等等.

```js
//从node错误派生的集中错误对象
function appError(name, httpCode, description, isOperational) {
    Error.call(this);
    Error.captureStackTrace(this);
    this.name = name;
    //...在这赋值其它属性
};

appError.prototype.__proto__ = Error.prototype;

module.exports.appError = appError;
 
//客户端抛出一个错误
if(user == null)
  throw new appError(commonErrors.resourceNotFound, commonHTTPErrors.notFound, "further explanation", true)
```

## 区分操作型错误和程序型错误

文中分为操作型错误和程序型错误,区别在于你知道错误怎么产生,有什么影响,该怎么处理.如果不知道这些,则是程序型错误.处理不了?

出现什么错误是否重启,改如何程度重启?



